# 트랜잭션과 잠금

## 5.1 트랜잭션

### 5.1.1 MySQL에서의 트랜잭션
Q. 트랜잭션 존재할경우 DBMS에 미치는 영향
> 부분업데이트(Partial) 방지

## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

### 5.2.1 글로벌 락
Q. 한 세션에서 글로벌 락을 획득 할 경우 다른 세션에서 일어나는 현상은?
> SELECT를 제외한 대부분의 DDL 문장이나 DML문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기상태로 남는다.

### 5.2.2 테이블 락
Q. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 테이블 락이 설정 됐을 경우 DML 쿼리는 무시되고 DDL쿼리의 경우에만 영향을 미치는 이유는? 
> innoDB  스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에

### 5.2.3 네임드 락
Q. 네임드 락을 활용하는 사례
> 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류 하여 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행하면 데드락 현상을 방지 할 수 있음.

### 5.2.4 메타데이터 락
Q. 메타데이터락은 명시적으로 획득하거나 해제 할 수 있다
> X

## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금

### 5.3.1 innoDB 스토리지 엔진의 잠금
Q. innoDB 스토리지 엔진의 잠금 종류 중에서 레코드락이란 레코드 자체를 잠그는것이다. 
> X. 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠금

Q. auto_increment 락(자동증가락)을 사용하는 이유는?
auto_increment 칼럼이 사용된 테이블에 동시에 여러 레코드가 INSERT되는 경우 중복되지 않게 하기 위해서

### 5.3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제
Q. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 LOCK정보를 보려면 어떤 딕셔너리 테이블을 조회해야하는지?
> MySQL 5.1 이후 : information_schema.INNODB_TRX, INNODB_LOCKS, INNODB_WAITS
  MySQL 8.0 이후 : information_schema.INNODB_TRX, performance_schema.data_lock_waits

## 5.4 MySQL의 격리 수준

### 5.4.1 READ UNCOMMITTED
Q. 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상은 ?
> Dirty read

### 5.4.2 Read committed
Q. UPDATE가 수행됐을 때, 수행 되기 전 값이 저장되는 영역은?
> UNDO 영역

### 5.4.3 Repeatable read
Q. Repeatable read 와 Read committed의 차이는?
>  Repeatable read : 트랜잭션 내에서 읽은 데이터를 항상 일관성 있게 유지하도록 보장함. (Repeatable read, phantom read 발생)
   Read committed : 트랜잭션 내에서 읽은 데이터를 항상 일관성 있게 유지하도록 보장하지 않음. (phantom read 발생)

### 5.4.4 Serializable
Q. Serializable 격리수준이란 ?
-> 한 트랜잭선에서 읽고 쓰는 레코드를 다른 트랜잭션에서 절대 접근할 수 없는 수준
